# Введение в c++ и оценку времени решения.

## Общее

Есть сайт [cpp reference](https://ru.cppreference.com/w/) - документация языка.

Чаще всего, чтобы узнать о каком-то объекте С++, достаточно загуглить [vector cpp](https://ru.cppreference.com/w/cpp/container/vector) и перейти на сайт референса.

Теперь мы можем приступить к изучению базы С++.

## Структура программы

Все программы на c++ выглядят вот так:

```c++
#include <bits/stdc++.h> // подключает все библиотеки

using namespace std; // позволяет писать cout вместо std::cout (можно просто воспринимать как необходимую волшебную строку)

int main() {
	// какой-то код
}

```

### Пояснение

Так уж заведено, что "точка входа" в С++ - **функция** main. 

## Библиотеки

И пусть выше было упомянута волшебная строчка `#include <bits/stdc++.h>`, это не единственный способ запустить программу.

В С++, как и в Python, есть много библиотек, в которых разбросаны общеизвестные функции и структуры данных.

Вот некоторые из них:

```c++
#include <iostream> // тут лежит ввод-вывод через cout/cin
#include <math> // тут лежат нетривиальные математические функции
#include <vector> // тут лежит вектор (list в python)
#include <algorithm> // разные встроенные алгоритмы 
```

Как и в python, чтобы использовать какие-то функции С++, необходимо сперва подключить библиотеку.

## Переменные и типы данных

Важное отличие С++ от Python: каждая переменная имеет строго фиксированный тип, который задаётся при её создании. Объявление переменной:

```c++
<type> <variable_name>;
<type> <variable_name1>, <variable_name2>;
<type> <variable_name> = <value>;
```

Примеры:

```c++
int x=2147483647, y, z = 2;
unsigned int t = 4294967295;
long long p = -9223372036854775806;
unsigned long long r = 18446744073709551615;
char c = 's';
bool b = (a*a + b*b == c*c);
string s = "Hello there", q="General Kenobi";
float r = 0.1f;
double qq = 0.5;
```

Кстати вы могли заметить символ `;` в коце строк. В С++ это необходимое условие для разделения команд. В python эту роль выполняет перенос строки. Так что в С++, в отличие от python, возможна следующая комбинация: `int x = 5; string y = "abacaba"; int z = 4; int t = x + y;` - и всё в одну строку! Хейтеры скажут, что это не код-стайл (и конечно будут правы), но стоит понимать, как это всё работает.

Обсудим типы данных подробнее.

### Цельночисленные типы данных: int, long long.

В переменных с цельночисленными типами хранятся(вы не поверите) целые числа, чем больше разница между максимальным и минимальным возможным значением, тем больше места в памяти занимают переменные.

#### Пререквизит

Давайте подметим, что $2^{10} = 1024 \approx = 1000 = 10^3$

Тогда $2^{30} = (2^{10})^{3} = (10^3)^3 = 10^9$, $2^{60} = 10^18$.

Эта мысль пригодится вам при оценке ограничений на целочисленные типы, а также подсчёте логарифмов.

#### int
Занимает 32 бита в памяти.\
То есть имеет $2^{32}$ возможных значений: $[-2^{31}, 2^{31} - 1] \approx [-2*10^9, 2*10^9]$

Начиная изучать С++, вы будете пользоваться в основном этим типом.

#### long long
Занимает 64 бита в памяти.\
То есть имеет $2^{64}$ возможных значений: $[-2^{63}, 2^{63} - 1] \approx [-9*10^{18}, 9*10^{18}]$

Используется если числа в задаче больше $10^9$, или если вы боитесь что число в программе не влезет в `int`.

#### unsigned types

Если вам вдруг не хвататет даже этих размеров, можно сделать `int` и `long long` беззнаковыми.
Это значит что вы **не сможете записывать в такие переменные значения меньше нуля**, однако все эти "освобожденные" значения позволяют **увеличить верхнюю границу значений в 2 раза!**

Чтобы объявить беззнаковую переменную нужно перед типом написать `unsigned`. Например: `unsigned long long x = 18446744073709551615; unsigned int y = 4294967295`. 

### Вещественные числа: float и double

Аналогия с int/long long: float занимает 32 бита, менее точный. double занимает 64 бита, и более точный.
Пока нет необходимости - проще использовать double, потому что float требует особого отношения (0.1f вместо 0.1)&

```c++
float r = 0.1f;
double qq = 0.5;
```

#### Операции с переменными

Всё как в Python:

```
int x = 5, y = 6;
x += y;               // Составное присваивание
int z = y - x;
double t = 2.5;
double q = x * t; 
int z = int(0.6);     // Приведение типов, теперь z = 0
double p = double(5); // Приведение типов, теперь p = 5.0
```

Разве что, есть особый оператор `++` - он увеличивает число на 1:

```c++
int t = 0;
t++;        // Теперь t = 1
```

### Логический тип данных: bool

Возможные значения true/false. Занимает 1 бит.

#### Операции

Всё как в python:

```c++
bool a = true;
bool b = false;
bool c = a & b      // Логическое И, теперь c = false
c = c | a           // Логическое ИЛИ, теперь с = true
c |= b              // То же самое, но называется составное присваивание
```

### Тип данных символ: char

Занимает 8 бит = 1 байт, т.е. имеет диапазон значений [-128, 127]. То есть, на самом деле, любой символ char - это число, а то что мы видим на экране - лишь его "внешний вид".\
Так вот это позволяет определить операции (сложения символа и числа) и (вычитания символов).

В отличие от python, одинарные кавычки `'` используются для символов.

Пример:

```c++
char a = 'y';
char b = 'z';
int z = int(b)      // Получим код символа
int x = (b - a)     // Вычитание символов, теперь x = 1
char t = 'a' + 1    // Сложение числа и символа, теперь t = 'b'
```

### Тип данных строка: string

По большому счёту, строка - список символов.

Всё очень похоже на python, кроме:
1) Длина строки s: s.length()
2) Можно менять i-ый элемент

В отличие от python, двойные кавычки `"` используются для строк.

Конечно же, нумерация с нуля.

```c++
string s = "Hello";
string y = "World";
s += y
bool equal = (s == "HelloWorld")  
int n = s.length()
s.push_back('!')
s.[s.length() - 1] = '?'
```

## Ввод-вывод

Ну тут всё просто. Имеете переменную x любого типа.
Пишем `cout << x;` и она выводится на экран.
Пишем `cin >> x;` и она считывается с экрана.

В том числе это работает, если x имеет любой вышеперечисленный тип (и string тоже).

Исключение составляют сложные структуры данных: массивы, векторы, множества, пары.
Для них придётся выводить содержимое каждой составной части:

```c++
int arr[5];
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    cin >> arr[i];
}
```

## Условный оператор

Всё аналогично python в идейной части, и чуть-чуть отличается в синтаксисе:

```c++
if (condition1) {
    // do smth
} else if (condition2) {
    // do smth
} else if (condition3) {
    // do smth
} else {
    // do smth
}
```

Отличие от python - фигурные скобочки, в качестве обозначения начала и конца блока. Так будет работать и впредь (см. Циклы).

## Циклы

Два вида циклов. For и While. Работают аналогично python.

### For loop:

```c++
for (int i = 0; i < n; i++) {
    // do smth
}
```

Аналог на python:

```python3
for i in range(n):
    # do smth
```

*Замечание*: можно ставить менее тривиальные начальные условия (i = 0), условия продолжения (i < n) и переходное действие (i++). Ещё пример:

```c++
for (int i = 5; i + 6 < 100; i += 2) {
    for (int j = 0; j < i; j++) {
        // do_smth
    }
}
```

### While loop:

```c++
while (condition) {
    // do_smth
}
```

## Массивы

Массив в С++ - не совсем то же самое, что и list в python (вскоре мы рассмотрим его аналог на C++). Дело в том, что массивы создаются некоторой длины, которая не может быть изменена затем. В остальном всё то же самое: обращение по индексу работает (а больше в целом ничего и нет).

Пример (считывание массива с клавиатуры и вывод суммы):

```c++
int n = 0;
int arr[n];
for (int i = 0; i < n; i++) {
    cin >> arr[i];
}
long long sum = 0;
for (int i = 0; i < n; i++) {
    sum += arr[i];
}
cout << sum;
```

## Комментарии

Без комментариев...
...
...

Ладно, на самом деле комментирование выглядит так.

```c++
int x = 5; // Однострочный комментарий про переменную

/*
Многострочный комментарий
Про
Что-нибудь
Другое
*/
```

___

## [Sigma Omsk](https://vk.com/sigma_omsk) 2022

